---
title: gRPC框架
date: 2022-01-10 21:59:38
permalink: /pages/a2f161
article: auto
categories: 
  - gRPC笔记
tags: 
  - gRPC
  - Java
---

# 二、gRPC
## 2.1 gRPC 特性
+ 优势
> + 支持多种语言；
>
> + 基于 IDL 文件定义服务，通过 proto3 工具生成指定语言的数据结构、服务端接口以及客户端 Stub；
>
> + 网络通信依赖 Netty 实现的 HTTP/2 协议封装，支持双向流、消息头压缩、单 TCP 的多路复用、服务端推送等特性，这些特性使得 gRPC 在移动端设备上更加省电和节省网络流量；
>
> + 序列化支持 PB（Protocol Buffer）和 JSON，PB 是一种语言无关的高性能序列化框架，基于 HTTP/2 + PB, 保障了 RPC 调用的高性能。

+ 劣势
> + 服务治理相关能力缺失，负载均衡和服务发现等功能需要开发者扩展实现。

## 2.2 gRPC 核心概念
### 2.2.1 服务调用模式

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;gRPC 底层通信依赖于 HTTP/2 协议，由于 HTTP/2 协议是一个支持双向流的协议，因此 gRPC 在 API 的设计上也才用了流的方式。gRPC 中允许定义四种服务调用模式：

1. Unary 调用模式：响应-请求模式，客户端发送请求给服务端，服务端应答；
::: tip 示例
   rpc SayHello(HelloRequest) returns (HelloResponse){ }
:::

2. Server Streaming 模式：客户端发送一个请求给服务端，并获取一个数据流用来读取一系列消息。客户端从返回的数据流里一直读取直到没有更多消息为止；
::: tip 示例
rpc LotsOfReplies(HelloRequest) returns (stream HelloResponse){ }
:::

3. Client Streaming 模式：客户端用提供的一个数据流写入并发送一系列消息给服务端。一旦客户端完成消息写入，就等待服务端读取这些消息并返回应答；
::: tip 示例
rpc LotsOfGreetings(stream HelloRequest) returns (HelloResponse) { }
:::

4. 双向 Streaming 模式：通信双方之间建立相互独立的读写数据流来发送一系列消息，双方都可发送多次消息，且允许乱序发送消息。
::: tip 示例
rpc BidiHello(stream HelloRequest) returns (stream HelloResponse){ }
:::

### 2.2.2 Protobuf

&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;gRPC 默认使用 Protocol Buffers (Protobuf) 作为接口定义语言，来描述服务接口和消息结构。Protocol Buffers 是一个可独立使用的序列化框架，它并不与 gRPC 框架绑定，任何需要支持多语言的 RPC 框架都可以选择使用 Protocol Buffers 作为序列化框架。

Protocol Buffers 的使用主要包括:

> + IDL 文件定义（*.proto）, 包含数据结构定义，以及可选的服务接口定义（gRPC）；
> 
> + 各种语言的代码生成（含数据结构定义、以及序列化和反序列化接口）；
> 
> + 使用 Protocol Buffers 的 API 进行序列化和反序列化。

#### 支持的数据结构
+ 支持主流语言常用数据结构，考虑到跨语言特性，对于特定语言的数据结构并不提供支持，如 Java 的 Exception 对象。

#### 基本数据类型
| protobuf |    C++    |    Java    |
|:--------:|:---------:|:----------:|
|  double  |  double   |   double   |
|  float   |   float   |   float    |
|  int32   |   int32   |    int     |
|  int64   |   int64   |    long    |
|  string  |  string   |  	String   |
|  bytes   |  string   | ByteString |
|  bool    |   bool    |  boolean   |
|   … 	    |    … 	    |     …      |
表1. Protobuf 基本数据类型对照表

#### 复杂数据类型

+ 数组类型

利用 Protobuf 提供的 repeted关键字，标识该字段重复任意次数，相当于数组的功能。

+ 枚举类型

enum关键字定义枚举类型，eg.
```bash
message QueryInfo{
	string queryID = 1;
	enum Types{
		USER = 0;
		GROUP=1;
		OTHERS=2;
	}
	Types type = 2;
}
```
+ Map 类型

在 Protobuf 3 中新增了对 Map 类型的支持，eg.
```bash
map<key_type, value_type> map_field = N;
message ValueType{...}
map<string, ValueType> typeMap = 0;
```
+ 泛型

对于类型无法确定的情况，类似于 Java 中的泛型，Protobuf 提供了`google.protobuf.Any`这个类型，表示存放任意类型的数据。根据我司开发规范，这种类型被强制不允许使用。

详细语法参考：[Language Guide (proto3)](https://developers.google.com/protocol-buffers/docs/proto3)

#### 代码生成

.proto 文件中定义的每个 service ，protoc 会生成一个名为`{service_name}Grpc`的类，这个类存放在`java_packag`指定的包结构下。

下载 protoc 后，可以通过命令行调用 protoc 来生成桩代码，或者使用官方推荐的更优雅的方式，配置 maven 或者 gradle 在项目编译时自动生成桩代码。maven 配置见下文。

## 参考链接
[gRPC系列(三) 如何借助HTTP2实现传输](https://zhuanlan.zhihu.com/p/161577635)
<br/>[深入理解Protobuf3协议原理](https://juejin.cn/post/6844904007811465229)

>本文作者：[许怀安](http://linux-ln.com)
><br/>创作时间：2022.1.10
><br/>版权声明：本博客所有文章除特别声明外，均采用[BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/zh-CN/)许可协议。转载请禀明出处！
