---
title: Hutoo组件
date: 2022-01-26 21:23:53
permalink: /pages/f83d9d/
categories:
  - Java
  - HuTool笔记
tags:
  - Java
---

# 二、HuTool部分组件说明

::: tip 说明
这里只说明几个本人常用及用过的HuTool组件，未列出组件可移步[HuTool官网文档查看](https://hutool.cn/docs)
:::

## 2.1 I/O相关
### 2.1.1 文件
#### 2.1.1.1 文件读取-FileReader
##### 背景
在`FileUtil`中本来已经针对文件的读操作做了大量的静态封装，但是根据职责分离原则，我觉得有必要针对文件读取单独封装一个类，这样项目更加清晰。当然，使用FileUtil操作文件是最方便的。

##### 使用
在JDK中，同样有一个FileReader类，但是并不如想象中的那样好用，于是Hutool便提供了更加便捷FileReader类。
```shell
//默认UTF-8编码，可以在构造中传入第二个参数做为编码
FileReader fileReader = new FileReader("test.properties");
String result = fileReader.readString();
```

FileReader提供了以下方法来快速读取文件内容：


+ `readBytes`
+ `readString`
+ `readLines`

同时，此类还提供了以下方法用于转换为流或者BufferedReader：

+ `getReader`
+ `getInputStream`

#### 2.1.1.2 文件写入-FileWriter
相应的，文件读取有了，自然有文件写入类，使用方式与`FileReader`也类似：
```shell
FileWriter writer = new FileWriter("test.properties");
writer.write("test");
```
写入文件分为追加模式和覆盖模式两类，追加模式可以用`append`方法，覆盖模式可以用`write`方法，同时也提供了一个write方法，第二个参数是可选覆盖模式。

同样，此类提供了：

+ `getOutputStream`
+ `getWriter`
+ `getPrintWriter`

这些方法用于转换为相应的类提供更加灵活的写入操作。
#### 2.1.1.3 文件追加-FileAppender
##### 背景
顾名思义，`FileAppender`类表示文件追加器。此对象持有一个一个文件，在内存中积累一定量的数据后统一追加到文件，此类只有在写入文件时打开文件，并在写入结束后关闭之。因此此类不需要关闭。

在调用`append`方法后会缓存于内存，只有超过容量后才会一次性写入文件，因此内存中随时有剩余未写入文件的内容，在最后必须调用flush方法将剩余内容刷入文件。

也就是说，这是一个支持缓存的文件内容追加器。此类主要用于类似于日志写出这类需求所用。
##### 使用
```shell
FileAppender appender = new FileAppender(file, 16, true);
appender.append("123");
appender.append("abc");
appender.append("xyz");

appender.flush();
appender.toString();
```
#### 2.1.1.4 文件跟随-Tailer
##### 背景
有时候我们要启动一个线程实时“监控”文件的变化，比如有新内容写出到文件时，我们可以及时打印出来，这个功能非常类似于Linux下的`tail -f`命令。

##### 使用
```shell
Tailer tailer = new Tailer(FileUtil.file("f:/test/test.log"), Tailer.CONSOLE_HANDLER, 2);
tailer.start();
```
其中`Tailer.CONSOLE_HANDLER`表示文件新增内容默认输出到控制台。
```shell
/**
 * 命令行打印的行处理器
 * 
 * @author 许怀安
 * @since 4.5.2
 */
public static class ConsoleLineHandler implements LineHandler {
    @Override
    public void handle(String line) {
        Console.log(line);
    }
}
```
我们也可以实现自己的LineHandler来处理每一行数据。
::: tip 注意
此方法会阻塞当前线程
:::
#### 2.1.1.5 文件名工具-FileNameUtil
##### 背景
文件名操作工具类，主要针对文件名获取主文件名、扩展名等操作，同时针对Windows平台，清理无效字符。

此工具类在5.4.1之前是`FileUtil`的一部分，后单独剥离`为FileNameUtil`工具。
##### 使用
获取文件名
```shell
File file = FileUtil.file("/opt/test.txt");

// test.txt
String name = FileNameUtil.getName(file);
```
获取主文件名和扩展名
```shell
File file = FileUtil.file("/opt/test.txt");

// "test"
String name = FileNameUtil.mainName(file);

// "txt"
String name = FileNameUtil.extName(file);
```
::: tip 注意
此处获取的扩展名不带`.`。 `FileNameUtil.mainName`和`FileNameUtil.getPrefix`等价，同理`FileNameUtil.extName`和`FileNameUtil.getSuffix`等价，保留两个方法用于适应不同用户的习惯。
:::
## 2.2 注解工具-AnnotationUtil
### 介绍
封装了注解获取等方法的工具类。

### 使用
#### 方法介绍
**1).** 注解获取相关方法：

+ `getAnnotations` 获取指定类、方法、字段、构造等上的注解列表
+ `getAnnotation` 获取指定类型注解
+ `getAnnotationValue` 获取指定注解属性的值

例：

我们定义一个注解：
```shell
// Retention注解决定MyAnnotation注解的生命周期
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
// Target注解决定MyAnnotation注解可以加在哪些成分上，如加在类身上，或者属性身上，或者方法身上等成分
@Target({ ElementType.METHOD, ElementType.TYPE })
public @interface AnnotationForTest {
    
    /**
     * 注解的默认属性值
     * 
     * @return 属性值
     */
    String value();
}
```
给需要的类加上注解：
```shell
@AnnotationForTest("测试")
public static class ClassWithAnnotation{
  
}
```
获取注解中的值：
```shell
// value为"测试"
Object value = AnnotationUtil.getAnnotationValue(ClassWithAnnotation.class, AnnotationForTest.class);
```
**2).** 注解属性获取相关方法：
getRetentionPolicy 获取注解类的保留时间，可选值 SOURCE（源码时），CLASS（编译时），RUNTIME（运行时），默认为 CLASS

+ `getTargetType` 获取注解类可以用来修饰哪些程序元素，如 TYPE, METHOD, CONSTRUCTOR, FIELD, PARAMETER 等
+ `isDocumented` 是否会保存到 Javadoc 文档中
+ `isInherited` 是否可以被继承，默认为 false

更多方法见[API文档](https://apidoc.gitee.com/loolly/hutool/cn/hutool/core/annotation/AnnotationUtil.html)

# 参考链接
[HuTool](https://hutool.cn)

>本文作者：[许怀安](https://dbsecurity.com.cn/)
><br/>创作时间：2022.01.26
><br/>版权声明：本博客所有文章除特别声明外，均采用[BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/zh-CN/)许可协议。转载请禀明出处！
