---
title: 浅谈网络安全
date: 2022-07-24 23:29:12
---

# 浅谈网络安全

[[toc]]

::: tip Tips
本文只作为一个网安从业者的个人见解，不代表任何公司或组织的观点
:::

大数据利用监听，调用你的摄像头，你最近打开的应用，你最近输入的内容，你最近网购的东西，你的具体位置，你最近搜索的东西，你近期总爱看的东西，最近特别火的东西，甚至你和别人聊天和别人说话的内容，通话监听等等手短

会根据客户的喜好来推荐东西，所以符合用户使用体验，才会越办越好！

还有一大问题就是用户隐私问题的暴露。不光是手机应用，甚至是运营商，手机生产商，他们可你比你自己还了解你自己！

当你下载应用，或者是激活新机时都会有一个免责声明，当你点同意之后，你就承认了他们可以监视你一切的行为，所以网络安全要建立在所有人守责的情况下。

当然，他可以监视你的行为，但在安全的网络环境下你可不必担心。但在网络数据有漏洞，或者是利用必要手段（网络爬虫等）抽取他想要的内容，小到你近期在微信的聊天内容，大到一个地区的购买力，收入情况，合理的支出情况，贷款等等。

为什么当你登录网站时都会弹出安全登录键盘？因为你所用的输入法它会监视你输入的每一个字！包括你的各种网站的登录用户名密码等等等等，大数据甚至会把你的密码给爬出来。

在一个安全的网络环境下（我们可以称为安全的监视）你的隐私是受法律保护的，抽取出来的内容会用于市场调查，使用大数据可以让一个产品更加符合消费者需求，企业的成功关键离不开大数据！一些应用根据近期网络较火内容来给你发推。是的！这些内容都是有选择性的，一些不想给你看的东西会被限流，甚至是删除（这些关于网络自由，暂不谈）。

例如百度地图，当你给予它定位权限时，它会在一个时段频繁定位，这些拥有高精度定位的应用他们可以推测你一天干什么，比如去一个大型商场，如果在饭点，它会推荐一些在他的应用中评分较高，或者有利益关系的饭店。你不会怀疑他会监视你的手机，只会觉得这个应用比较了解你，当你在他的应用内订餐或者是消费成功的话，饭店评分完毕后如果是高分，他就会引导进入应用商店进行评分，那你就上钩了。往往都会五星好评，这就是利用监视是手短（AI追踪）怎么看百度地图对一个地区的监视？最简单的手短就是热力图，它会定位这个地区安装此应用人的活动范围，活动越频繁，一个地区颜色越深，这是对你的展现。其实你的活动细节图都在他们手里，你是看不到的。

关于隐私泄露，你的数据成为其他公司的营销参考，手段 这些其实并不算隐私泄露，他的监视只会让你不舒服（其实进入网络就已经没有隐私可言）你的数据也单单会用来调用及统计（合法的），毫无征兆泄露出去的东西，你是决对不知道的。那他们总会被不法分子上传到“网”上，那么这个“网”并不是广义上的“网”，虽然这个网也属于因特网。但是很少人能进去，那就是“暗”网，这里可以用“无法无天”来形容，一个普通人泄露出去东西大概率被卖给“诈骗集团”。然而，一个公司，一个政*（内网）泄露出去的重要材料，文件会被间谍利用，甚至上升到政治安全，国家安全导致不可挽回的损失。

曾经网易出现巨大的数据漏洞，一千多w的用户名密码泄露出现在暗网上，当我们知道了该怎么做？其实没有什么好方法，也就是改密码。公司修复漏洞，用户改密码。之后找到泄露涉及到的人员，处置。其实，治标不治本。在开放网络环境下，就像一道隐形的门，互相遵守条款！

还是那句话，在一个安全的网络环境下（我们可以称为安全的监视）你的隐私是受法律保护的，但是只存在于客观的“安全的网络环境”下！

## 如何实现“网络安全”
网络安全只是信息安全中的一小部分，信息安全是最大的概念，它大致可分为四个方向：网络安全，底层信息安全，web安全，硬件安全。网络安全是安全一般性质的工作，如路由，防火墙，协议，运维等等，概念宽泛可深可浅，硬件安全你可以理解为物联网的安全，是为即将到来的物联网社会做准备，更这个方向最贴近的就是底层信息安全，都是技术层面的，都跟软件关联度大。

## 网络安全
在互联网时代，网络是必不可缺的一环，与我们密不可分，网络安全，大致可从以下几个角度着手进行解决：

### 1. 完善网络安全机制
制定《网络安全管理制度》，设立公司网络与信息化管理机构，负责网络设施和信息系统的运维管理。坚持做好网络与信息安全等级风险评估、定期巡查、优化、完善、加固，制定网络安全应急预案，健全网络安全事件联动机制，提高公司网络安全应急处理能力。

### 2. 强化网络安全教育
充分利用公司内部交流平台、微信群等多种形式，积极宣传推广网络安全基本知识，普及网络安全常识和应急举措，要求大家不随意浏览不明或不安全网站，不向任何机构或个人透露企业及个人信息、密码等，从源头上把好网络安全关口，大多数网络安全攻击事件是从内部发生。

### 3. 健全网络安全设备与策略
常见的网络安全设备有防火墙、IDS、IPS、上网行为管理、探针、漏扫、安全大脑、WAF、数据库审计、堡垒机、网闸、EDR、CA系统、态势感知、统一身份认证等等；</br>
做好各设备的相应的策略，各设备与网络设备等其他设备之间做好联动管理，提高网络安全等级，提高网络安全应急处理能力。

### 4. 加强网络环境管理
加强服务器、网络、安全设备、机房等的管控，确保机房温度、湿度等合格达标。及时准确填写设备新增、检修和变更配置记录表，定期修改服务器密码。

### 5. 强化网络监控服务
通过计算机入网申请登记表、网络密码变更记录、公司网络管理日志等记录，做好网络监控和安全服务，构建安全即服务的双重纵深防御模式。

## 底层信息安全、web安全、硬件安全

>**“手上没剑，和有剑不用，不是一回事。”** <br>
>&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;-- 两弹元勋《邓稼先》

信创产业，即信息技术应用创新产业。过去很多年间，国内 IT 底层标准、架构、生态等大多数都由国外 IT 巨头制定的，由此存在诸多安全风险。因此，我们要逐步建立基于自己的 IT 底层架构和标准，形成自有开放生态，而这也是信创产业的核心。通俗来讲，就是在核心芯片、基础硬件、操作系统、中间件、数据服务器等领域实现国产替代。信创产业是数据安全、网络安全的基础，也是“新基建”的重要内容，将成为拉动经济发展的重要抓手之一。

信息技术应用创新发展是目前国内的一项战略，也是当今形势下国内经济发展的新动能。发展信创解决了本质安全的问题。本质安全也就是说，现在先把它变成我们自己可掌控、可研究、可发展、可生产的。信创产业发展已经成为经济数字化转型、提升产业链发展的关键，从技术体系引进、强化产业基础、加强保障能力等方面着手，促进信创产业在本地落地生根，带动传统IT信息产业转型，构建区域级产业聚集集群。

信创产业未来将是关键领域的全面安全，实现软硬件的全部替换，并逐步实现政务云的国产化。以目前的信创产业为契机，全面实现以操作系统、芯片、数据库、应用软件等为核心的国产自主安全平台，随着云计算、物联网、AI、大数据等应用，持续促进底层能力的提升，上层业务不断拓展，产业边际不断拓宽。

近年来，在随着国家的大力支持及国内企业的努力下，国内也产生也有了一大批自主的产品，如：麒麟、统信UOS等国产化系统，OpenGaussDB、达梦、人大金仓等国产化数据库，KunPeng、飞腾、申威等国产化CPU芯片，华为、新华三、浪潮等国产化服务器

web安全和底层信息安全 （这段话就是援引15PB创始人任晓珲的话）：</br>
+ 底层安全一般指二进制安全，更加注重技术本质，取得的权限更大，攻击效果更加明显，但是更加难以学习掌控；</br>
+ web前端安全更加注重攻击手法，取得的权限较小，攻击效果有限，以网站数据为主，但是需要的基础知识较少（脚本+数据库+HTTP协议+例如正则表达式或浏览器特性等）。</br>
+ 构成区别：底层安全技术为主、思路为辅，更多的是纯技术上的对抗，例如加壳脱壳（逆向分析对抗）、加密解密（逆向+算法对抗）、游戏保护与过保护（反调试对抗）、杀毒与免杀等（综合对抗），在这些对抗中，程序设计、CPU的x86结构、汇编语言、操作系统原理都是根基，PE文件&EDX文件&ELF文件等文件结构、软件逆向、调试技巧都是基础，具备这些后，才难谈上层的具体技术博弈；</br>
+ 前端安全思路为主、技术为辅，更多的是直接拿脚本、工具过来使用，熟练使用Python、PHP、JS的基本就已经具备混出点小名声的基础了，但是如果想成为大牛，则必须要混圈子才行，跟技术的相关性不大。
+ 学习区别：底层安全，谁学的知识更多，谁的知识面更广，一帮情况下谁就更加“厉害”，而且知识体系从基本来说就是 x86+NT & ARM+Linux这两大类，优点是学完后基本上50年内不会有太大变化，缺点是这两大类已经概括当今人类社会IT领域95%以上技术的基础了，知识量自不必多说；
+ 前端安全，学会容易，必要基础大概自学1年就完全可以掌握了（底层安全自学3~5年很正常），在花半年时间精研一些各种攻击手法，基本上就算是出师了，但是相对变化较快，上层的东西变了，有追求的话新框架需要跟着学，想要成大牛就要混圈子，而前端安全的圈子偏浮躁是不争的事实，想要不跑偏除了需要定力外，还需要一颗与世无争的心。

::: tip 结语
没有绝对安全的系统，要做到未雨绸缪，网络安全、信息安全、底层安全、web安全，需要一代又一代的人去努力实现，真正的大师永远怀揣一颗学习的心
:::

>本文作者：[许怀安](https://dbsecurity.com.cn/)
><br/>创作时间：2022.7.24
><br/>版权声明：本博客所有文章除特别声明外，均采用[BY-NC-SA](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/deed.zh)许可协议。转载请禀明出处！
